LITERATURA, state of the art:
	streszczanie dokumentów można podzielić na:
	- ekstrakcyjne(extractive) - wyciąganie fragmentów tekstu z dokumentu, które uznamy za ważne.
	- abstrakcyjne(abstractive) - w oparciu o zrozumienie dokumentu, piszemy nowe zdania, które dobrze oddają esencję dokumentu.
	
	Przed erą AI, streszczanie skupiało się na 1 metodzie, natomiast w przypadku dokumentów prawnych, którą są długie, 
	złożone i napisane formalnym językiem, takie podejście nie sprawdzało się najlepiej, ponieważ streszczenia takie ciągle musiały być długie
	i formalne co jest troche zaprzeczeniem streszczenia. Jako zaletę tego podejścia, niekórzy argumentują, że dokumenty prawne są skomplikowane,
	więc nie da się bez ekstrakcyjnego streszczenia w pełni oddać ich znaczenia. Tutaj warto zaznaczyć różnice w dokumentach prawnych. Ja w swojej pracy
	chcę skupić się na dokumentach prawniczych - to są dokumenty pisane przez strony sporu sądowego oraz sam sąd w trakcie sprawy. Są one tylko 
	podzbiorem dokumentów prawnych, tak więc widząc, że jakieś rozwiązanie działa na dokumentach prawnych (legal documents), nie oznacza
	to, że rozwiązania te działają na dokumentach sądowych/prawniczych. Często tak jak wymieniam poniżej, rozwiąznaia działają w obszarze np. dokumentów 
	legislacyjnych, które znacznie różnią się strukturą i treścią. W związku z tym proszę zwrócić uwagę na dobór słów w dalszej części tekstu.
	prawne != prawnicze/sądowe

	Teraz krótko opiszę metody i metryki do oceny streszczeń, które pojawiają się w pracach: 
	Extractive Summarization of Text Using Supervised and Unsupervised Techniques [https://ieeexplore.ieee.org/document/9537883]
	- Pierwsza kategoria to metody ekstrakcyjne, nienadzorowane,  do stosowania ogólnego (streszczania kazdego rodzaju dokumentów), np.: 
		- Reduction - Metoda ta polega na identyfikacji i usuwaniu mniej istotnych fragmentów tekstu, koncentrując się na zachowaniu kluczowych informacji.
		- LexRank - algorytm oparty na grafach, który ocenia znaczenie zdań na podstawie ich centralności w grafie podobieństw.
		- LSA - Analiza ukrytych wymiarów semantycznych polega na dekompozycji macierzy częstości słów w dokumentach za pomocą technik takich jak SVD 
		(Singular Value Decomposition). Pozwala to na identyfikację ukrytych struktur semantycznych i wybór zdań najlepiej reprezentujących główne 
		tematy tekstu.
		- PacSum - Metoda ta wykorzystuje model BERT do reprezentacji zdań, a następnie buduje graf podobieństw między nimi.
	- Druga kategoria to metody ekstrakcyjne, nadzorowane,  do stosowania ogólnego, np.:
		- SummaRunner - Jest to model rekurencyjnej sieci neuronowej (RNN), który traktuje streszczanie jako zadanie sekwencyjnej klasyfikacji. 
		Model uczy się przewidywać, które zdania powinny zostać uwzględnione w streszczeniu.
		- BERTSum - Rozszerzenie modelu BERT dostosowane do zadań streszczania ekstrakcyjnego. Model ten klasyfikuje każde zdanie jako 
		odpowiednie lub nieodpowiednie do streszczenia.
	- 

	Nie znalazłem, żadnej pracy operującej na polskich dokumentach prawnych w zakresie streszczania lub generowania. 
	Znalazłem natomiast pracę o klasyfikacji orzeczeń sądów [https://www.mdpi.com/1424-8220/22/6/2137] napisaną między innymi przez profesora 
	PW - Roberta Nowaka. Bazuje ona na zbiorze zanonimizowanych orzeczeń publikowanych przez sądy. Niestety zawiera ona jedynie wyroki bez 
	wcześniejszych pism z obu stron. Idąc tym tropem szukałem publicznych, rządowych baz, pytając rówież osoby z branży, jednak nie istnieje 
	żadna publiczna baza zawierająca polskie pisma prawnicze.

	W pracy Automatic Summarization of Legal Text[https://studenttheses.uu.nl/handle/20.500.12932/34261] 
	wytrenowano wlasny model NLP do dokumentow w języku holenderskim. Jako metryk użyto streszczeń porównawczych i metyk ROUGE. Przeprowadzono też 
	eksperyment, w którym ludzie studiujący prawo mieli ocenić jakość tych streszczań. Najpierw studenci czytali i zaznajamiali się z dokumentem, 
	potem oceniali streszczenia, w tym te wygrnerowane przez model i oceniali w skali od 1 do 10 trafność i czytelność. Wyniki pokazywały, że
	model często nie uwzględnia w streszczeniu ważnych informacji, oraz popełnia blędy składniowe.

	W pracy Legal Case Document Summarization: Extractive and Abstractive Methods and their Evaluation[https://aclanthology.org/2022.aacl-main.77.pdf]
	naukowcy wskazują podobne problemy, które ja również napotykam - trudność w użyciu nadzorowanego uczenia, dlatego iż ciężko o duże ilości streszczeń 
	napisanych przez prawników, co sprawia, że zbiory danych są bardzo małe. Dodatkowo wskazują oni na to, że streszczania dokumentów prawniczych są dłuższe niż 
	w przypadku innych dokumentów, ponieważ są one bardziej skomplikowane. W pracy użyto zbiorów wyroków sądów najwyższych w Indiach i Wielkiej Brytanii
	oraz ich streszczeń napisanych przez profesjonalistów. Praca porówuje metody ekstrakcyjne i abstrakcyjne, zarówno nadzrorowane jak i nie. Naukowcy wskazują
	kolejny problem, który pojawia się przy długich dokumentach, mianowicie nie mieszczą się one w wejściu modelu, w związku z tym proponują oni 
	2 podejścia: segmentacja tekstu oraz najpierw streszczenie ekstrakcyjne i potem streszczenie abstrakcyjne na podstawie ekstrakcyjnego. 

	
	
	

